---
layout: post
title: 인공지능이 노동의 전반을 책임지는 미래는 어떻게 될 것인가
description: 인공지능은 과연 우리 삶에 행복을 가져다 줄 것인가?
subject: Etc
keywords: 인공지능, 노동, 불로소득, 로마
---

나는 [AAGag](https://aagag.com/){:target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer"}라는 커뮤니티를 즐겨본다.
여러 다른 커뮤니티에서 인기 있는 글을 크롤링해주는 사이트인데,
오늘도 평소와 다름없이 커뮤니티에 올라온 게시글들을 훑어보다가
상당히 흥미로운 주제의 글을 하나 읽게 되었다.
인공지능의 발달로 인한 우리 삶의 변화를
과거 로마의 역사를 통해 추론해보는 내용이었다.

{% capture url %}{{ "https://aagag.com/issue/?idx=981156" }}{% endcapture %}
{% capture name %}{{ "로마로 보는 미래 인공지능 시대." }}{% endcapture %}
{% capture thumbnail %}{{ "https://i.aagag.com/o/EJp1T.jpg" }}{% endcapture %}
{% include site-link.html %}

썸네일부터 암울하기 그지없는데, 무슨 내용인지 간단하게 한 번 알아보자.

# 개요

위 글에 나온 사람은 과거 로마의 '노예'들을 인공지능에 빗댔다.
노예가 있기 전에는 남자들이 전쟁도 나가고 농사도 짓고 생활을 꾸려나갔지만
전쟁에 나가서 오랫동안 돌아올 수 없는 경우에는 농사를 지을 남자가 없어서
남은 사람들은 가축도 팔고 돈 많은 귀족의 종도 되고 하는 식의 삶을 살았다고 한다.

그러나 많은 노예들이 생기고 나서 상황이 바뀌게 되었는데
노예들이 육체노동을 대신하게 되자 중산층의 일자리가 없어지게 되고
지적인 일로는 귀족들을 이겨낼 수가 없어서 결과적으로 중산층이 사라졌다.

이로 인해 폭동이 발생하자 요즘 말 많은 '기본급'의 개념으로
로마에서 딱 굶어죽지 않을 정도의 돈만 제공을 해줬는데,
이것도 폭동을 막을 수는 없었다고 한다.

그리하여 발달하게 된 것이 여러 오락문화였다.
만 명을 수용할 수 있는 목욕탕이라거나, 7만명이 관람할 수 있는 콜로세움이라거나 ..

결론적으로 민주주의가 사라지고
대다수의 사람은 말초신경을 자극하는 오락 문화에 빠지고
부는 상위 1프로도 아닌 0.00001프로가 가져가게 될 것이라는 것이
위 글의 내용이다.

# 왜 이 글에 관심을 가졌나?

이 글에 관심을 가지게 된 이유는, 예전에 나는 다르게 생각을 했기 때문이다.
나는 참 .. 인간을 성선설적인 관점으로 보지 않았나 싶다 ㅋㅋㅋ

이 글을 보기 전 까지 난 인공지능이 발달해서 인간의 노동이 없어지게 되면
부富도 의미가 없기 때문에 애초에 소득이라는 개념이 없어지고
모두가 원하는 만큼 소비하고 자기계발에 집중할 수 있는 완전히 자유로운 세상이 생기지 않을까 싶었다.

여전히 매우 장기적으로 보면 그렇게 되지 않을까 싶은 생각이 들긴 하지만
그 정도가 될 때면 남은 사람들은 결국 그 과도기에서 부를 축재할 수 있었던, 혹은 살아남을 수 있었던
0.00001프로의 상위가 아닐까 싶은 생각이 위 글을 보고 문득 들게 된 것이다.

# 살아남기 위해 ..

거기에 이어서 든 생각은
'과도기에 잘 살아남으려면 어떻게 해야할까'라는 것이었다.

지금은 사람들의 의식수준도 많이 발달됐고 과거와는 다르지 않을까 싶으면서도
한 편으론 역사는 반복되기 때문에 로마와 같은 일이 우리에게 일어나지 않으리란 법은 없다는 생각도 든다.
그렇기 때문에 발전의 속도가 나날이 빨라지는 요즘, 언제 인공지능의 시대가 도래할 지 모르니
살아남기 위한 궁리를 안 할 수가 없는 것이다.

아마 살아남을 가능성이 높은 사람은 자본가이거나, 예술가이거나, 엔터테이너.. 정도가 아닐까.

예술가나 엔터테이너는 재능의 영역이라고 생각하기 때문에
사실 현실적으로 그마나 가능성이 있는 부분은 자본가가 되는 길이 아닌가 싶다.
이것도 쉬운 방법은 아니지만,
결국 스스로 '노동'에서 벗어나지 못하면
내가 할 수 있는 '노동'은 인공지능에게 대체되고
과도기가 도래했을 때 할 수 있는 일은 거대한 힘 앞에 몸을 움츠리는 것 밖에 없을 것 같다.

# 마무리

그렇다고 해도 앞으로 다가올 미래가 두렵고 불안하지만은 않다.
아직은 그 시기가 멀었다고 생각되고 준비할 시간이 충분하다고 생각되기 때문이다.

불필요한 걱정은 삶을 좀먹는 것이라는 걸 알기에
걱정하기 보다는 위와 같은 미래가 닥칠 수도 있다는 걸 염두에 두고
내 삶을 준비해 나가야겠다.

인공지능아, 꼭 그때까지 살아남아서 마음껏 누려줄테니
그때 보자 !
