---
layout: post
title: 잘 산다는 것이란 무엇일까, 설악산 지게꾼 임기종 장인을 보며 
subject: Etc
keywords: 웰빙, 잘 사는 것, 인생, 삶, 지게꾼, 임기종
---

아주 잠깐이지만, 작년에 책을 열심히 읽던 시기가 있었다.
그 기간 동안 읽었던 책들 중에 행복에 관한 이야기를 다루는 것들도 많았는데,
[AAGag](https://aagag.com/){:target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer"}에서
유퀴즈에 나온 임기종 장인을 보며 느낀바가 있어 이 글을 쓰게 되었다.

{% capture url %}{{ "https://aagag.com/issue/?idx=1043765" }}{% endcapture %}
{% capture name %}{{ "설악산의 마지막 지게꾼 임기종 장인" }}{% endcapture %}
{% capture thumbnail %}{{ "https://i.aagag.com/o/FV0ec.jpg" }}{% endcapture %}
{% include site-link.html %}

# 임기종 장인

나는 티비를 잘 보지 않는 편이다.
그래서 티비에 나온 소식도 보통 AAGag같은 커뮤니티를 통해서 접하는데,
얼마 전에 본 내용이 바로 설악산의 마지막 지게꾼인 임기종 장인에 관한 것이었다.

지게꾼이 무엇인가 했더니 산에서 짐을 옮겨주는 사람이었다.
임기종 장인은 어떤 물건이든 사람이 나를 수 있는 거라면
직접 지고 설악산 곳곳에 배달해주는 설악산 전용 택배원인 셈이었다.
위 글을 보면 자기 몸보다 큰 아이스크림 냉장고도 지고 가는 모습을 볼 수 있다.

여튼 이 분을 보면 적어도 요즘 사람들 기준에선 '행복한 삶'과는 제법 거리가 먼 사람이 아닐까 싶은 생각이 든다.
키 158cm에 몸무게 65kg이라는 작은 체구로 산길을 짐을 짊어진 채 몇 시간씩 산을 타야 하는데
본인은 익숙해져서 견딜만하다고 하지만 모르긴 몰라도 몸도 많이 상했을 것이다.

택배 상하차만 해도 지옥같은데 지게꾼은 더 하면 더 했지 덜 하진 않지 않을까?

그런 삶을 살고 있음에도 불구하고
유퀴즈에 나온 임기종 장인은 전혀 불행해보이지도 않았고
자신의 삶에 불만이 있는 것처럼 보이지도 않았다.
오히려 그는 지게꾼이라는 일에 사명을 지니고 있었고
일을 하며 번 돈으로 여태까지 1억이라는 금액을 기부하기도 했다고 한다.

# 행복한 삶

흔히 행복이란 마음 먹기에 달렸다고들 한다.
아무리 어려운 상황이어도 내가 못 가진 것 보다 내가 가진 것에 감사하며
자신이 하는 일에 큰 뜻을 품고 남을 위해 베풀며 살면
어떤 상황이어도 행복할 수 있다고들 한다.
적어도 내가 본 책들에서는 그랬다.

그러나 나는 그렇게 얻은 행복이 과연 진짜 행복일까 하는 의구심이 든다.
임기종 장인과 같은 삶을 사는 사람들을 비하하는 것은 결코 아니다.
그런 삶을 사는 사람들을 진심으로 존경하지만,
내가 과연 그렇게 살 수 있을까 하는 의문이 드는 것이다.

가진것에 만족하고 살 수도 있지만
우리는 더 좋고 더 나은 것들을 누리며 살아갈 수도 있다.
그곳에 이르기까지 많은 고난과 역경이 있을테고 어쩌면 고난과 역경을 겪고도 이르지 못할 수도 있지만
나는 그 가능성을 포기하고 현재 상황에 만족하며 묵묵히 내 할 일을 하는 삶을 살 수 있을 것 같은 생각이 들지 않는다.
당장 단기적으로는 그럴 수 있지만
결국 목표는 더 나은 삶을 찾는 것이 될 것 같다는 말이다.
평생을 현재 상황에 머물러서 산다면 글쎄 ..
그래도 그 상황에 만족하고 행복을 느낀다면 그게 진짜 행복이 맞을까 ..

# 마무리

행복하기 위해선 비교하지 않는 삶을 사는 것이 제일 중요하다는 생각이 든다.
얼마 전에 인터넷에서 '부탄'이라는 나라가 한 때 행복지수 1위였는데
문명이 발달하고 SNS가 보급되면서 자신들이 얼마나 가난한지를 깨닫고 난 뒤 행복지수가 떨어졌다는 글을 봤다.
내가 알고있는 행복지수 1위는 '바누아투'라는 곳이었기 때문에 글의 진위여부가 의심스럽긴 했지만
비교가 스스로를 불행에 빠트린다는 것은 의심할 수 없는 사실이기도 하다.

비교를 하지 않는 첫 걸음이 내가 가진 것에 만족하는 것인데 ..
애초에 더 나은 삶이라는게 있다는 것을 몰랐으면 모를까
그런게 존재한다는 걸 안 이상 어쩔 수 없이 그것을 추구하게 되는 것 같다 .. ㅎ
